---- 01_01 - Introdução ao Curso

fala que será feito tela de login, CRUD, envio de emails

---- Aula 02 - Introdução ao PHP 8

ensina instalar o xampp

----- 01_03

o php não roda de forma local se não tiver um servidor,
que irá simular o servidor da hospedagem.

criou a pasta php8 dentro de htdocs na pasta do xampp.

----- 01_04

criou o index.php dentro da pasta php8, por padrão, o servidor vai procurar por
esse arquivo para ser a página inicial.

não é possível testar um arquivo .php sem ter um servidor,
seja ele local ou hospedado. 

para trabalhar com PHP é necessário conhecimentos básicos em HTML, CSS e Javascript.

----- 01_05

variáveis no php iniciam com $, e dispensam tipagem, ou seja, não é necessário
definir o tipo de variável, o php é inteligente.

se colocar entre aspas, mesmo que seja número, será interpretado como string, por exemplo:

$texte = "50" é string, e não int.

PHP aceita aspas duplas ou simples.
Toda linha do PHP termina com ;

variáveis servem para guardar informações que serão utilizadas posteriormente, e que
estão sujeitos à serem mudadas, à variar.

----- 01_06

na maioria das linguagens utiliza-se o símbolo de + para concatenação,
porém, no php utiliza-se o .

pode colocar html dentro do php, porém, sempre que for colocar php dentro do html, tem que 
colocar as tags de abertura e fechamento do php, já se for colocar html dentro do php, basta fazer:

<?php
$nome = "Daniel";
$sobrenome = "Paiva";
$idade = 34;

echo $idade . "
";
echo $nome . " " . $sobrenome;

?>

----- 01_07

para comentar linhas em php usa-se //
para comentar blocos de código em php usa-se /* */

dá quebra de linha sem espaçamento

dá quebra de linha com espaçamento

para verificar, utilize:

//com 
echo "
" . $total;

//com 
echo "
" . $total;

----- 01_08

mostrou if

----- 01_09
http://localhost/dashboard/www/php8/form/

mostrou if com else e else if

para nomear variáveis não use acentos, caracteres especiais ou espaço,
e inicie a segunda palavra letra maíuscula, da seguinte forma:

$mediaIdade;

ou faça:
$media_idade;

---- 01_10

colocou um if dentro do for

---- 01_11

o php pode ser usado por exemplo:
- em formulários
- em tela de login
- para buscar informações do banco de dados e exibir em tela

---- 01_13

pode usar botão com btn ou input

---- 01_14

não dá para declarar duas vezes uma classe, logo em seguida da outra, por exemplo:

        <input type="button" class="form-control" class="btn btn-danger" id="exampleFormControlInput1" value="Salvar">

apenas:

        <input type="button" class="btn btn-danger" id="exampleFormControlInput1" value="Salvar">

junto com form, tem que declarar method e action (esse não é obrigatório)

para passar dados, method pode ser GET ou POST.
GET envia pela URL.
POST envia por trás do código.

action nem sempre vai ter, pois ali coloca a url da página que vai enviar, e muita
das vezes é enviado para a mesma página, e o tratamento feito por script, por exemplo,
com AJAX.

pode colocar por exemplo action="enviar.php", e nessa página enviar.php faz o tratamento dos dados enviados.

o input precisa ser type="submit" e não type="button" para o formulário enviar os dados.

---- 01_15

para identificar os dados e passar por POST precisa identificar os campos com name, por exemplo,
de nome, email e mensagem.

com GET no method, esses parâmetros de name são enviados na url.

POST passa por trás do código, é mais seguro.

na barra de pesquisar de uma loja, por exemplo, não tem problema passar por GET, pois é apenas uma pesquisa
que será feita, porém, quando envolve dados, principalmente do banco de dados,
é mais seguro por POST.

$nome = $_POST['name'];
$email = $_POST['email'];
$msg = $_POST['msg'];

echo $nome . " " . $email . " " . $msg;

$_POST é uma variável global.

----- 01_16

enviando os dados por email:

$conteudo = utf8_decode('Nome: ' . $nome . "\r\n" .  "\r\n" . 'Email: ' . $email . "\r\n" .  "\r\n" . 'Mensagem: ' . $msg . "\r\n" .  "\r\n")

"\r\n" usa ao invés de "
" para dar quebra de linha no servidor de email. o servidor
de email irá interpretar o "\r\n" como "
".
usou aspas duplas para os espaçamentos, e aspas simples para o que vai escrito no email.

----- 01_18

a função mail() não funciona localmente, se tentar no servidor local, irá exibir uma mensagem de alerta.

Warning: mail(): Failed to connect to mailserver at "localhost" port 25, verify your "SMTP" and "smtp_port"
setting in php.ini or use ini_set() in C:\xampp\htdocs\dashboard\www\php8\form\enviar.php on line 23

pode tirar a mensagem de warning colocando @ na frente de mail():

@mail($destinatario, $assunto, $conteudo, $cabecalho);

um warning é diferente de um parse error.

header, location e script são funções php que executam redirecionamento.

o redirecionamento pode ser feito também por html:

<meta http-equiv="refresh" content="0; url=index.php">

content="0" significa redirect após 0 segundos.

----- 01_19

<script>alert('Enviado com sucesso!');</script>

não é necessário colocar <script type="text/javascript">, já identifica que o código é javascript automaticamente.

criou uma pasta chamada login, e um index.php dentro dela.

criou um arquivo chamado conexao.php na raíz do projeto.

----- 01_20

na hora de criar os campos das tabelas, o tipo string é chamado
de varchar no banco de dados.

----- 01_21

chave primária é um índice que não se repete dentro da tabela, e irá servir como base 
para excluir ou editar um registro.

para campos não obrigatórios de preenchimento, como endereço, marque NULO, para permitir
que esse campo seja aceito sem que tenha que ser preenchidos dado nele, ou seja, nulo.

na aba insere, é possível inserir usuários na tabela de usuários. o id é autoincrement, então
não é necessário preenchê-lo.

estava inserindo dois usuários, pois eu estava clicando também para executar a tela que aparece
a instrução em SQL, basta clicar uma vez em executar, e depois ir procurar os dados
inseridos na tabela clicando em "Procurar".

----- 01_22

date_default_timezone_set('America/Sao_Paulo');

a função acima é para definir o fuso horário, não é obrigatória, importante para quando se trabalha
com registro de datas no banco de dados. com isso garante-se pegar de maneira correta
uma data e hora de acordo com o horário do seu banco de dados.

----- 01_24

criou um arquivo config.php na raíz para armazenar as variáveis globais e as de conexão com o
banco de dados do projeto.

----- 01_26

para não ter que digitar

if($email == "") {
	echo "Email não digitado";
	exit();
}

o que nesse caso iria ir para a página autenticar para mostrar essa mensagem, o autor
optou por uma forma mais eficiente, e colocou "required" nos inputs de email e senha.
outra forma é fazer essa verificação com ifs, porém, com ajax, na própria página de login (login/index.php).

----- 01_27

usa método prepare() para trabalhar com dados recebidos de formulários. o prepare() previne
sql injection.

---- 01_28

ao invés de usar email=:email e senha=:senha
poderia ter feito email=$email e senha=$senha
porém, essa não seria uma forma segura, e estaria dando abertura para sql injection
o primeiro email e senha é o nome que está no banco de dados, já o :email e o :senha,
é o que irá receber $email e $senha pelo bindValue, como afirmado acima
faz isso para evitar sql injection

$query->bindValue(":email", $email);
$query->bindValue(":senha", $senha);

prepare() precisa de execute() para executar o código SQL. 
o prepare() apenas prepara o SQL para execução.

----- 01_30

usa session_start() para permitir o uso de variáveis de sessão

----- 01_31

a variável de sessão pode ser acessada no painel depois de logar, já uma variável
comum não pode, teria que ser passada de alguma forma, passamos ela com $_SESSION['nome'] = $res[0]['nome']; 

----- 01_32

as variáveis de sessão precisam de session_start() na página em que são criadas e na que são utilizadas, por exemplo,
no caso foram criadas em login/autenticar.php, e utilizadas em login/painel-adm/index.php.

----- 01_34

foi implementado de tal forma que só destrói as variáveis de sessão quando o usuário na página
do painel-admin ou painel-cliente clicar em "Sair", caso contrário, se ele estiver
logado como admin, voltar para o login e não fizer logout,
se ele digitar manualmente a url login/painel-admin irá acessar essa página

o mais seguro é verificar o nível de usuário em todas as páginas dentro de um painel,
para evitar que um usuário digite a url na barra de endereços e acesse a página do painel
sem estar logado.
isso pode ser feito inclusive com um trecho de código, por exemplo, verifica_login.php e
depois dar um require_once('verifica_login.php') em todas as páginas do painel.

---- 01_35

para a senha não aparecer no input, ele deve ser type="password"

---- 01_36

o nível a ser cadastrado é apenas de cliente, não faz sentido um usuário poder se cadastrar e escolher
administrador como nível.

o required nos inputs pode escrever apenas required ou required=""

----- 01_37

uso isset($_POST['btn-cadastrar']) para ver se o botão cadastrar do modal foi clicado.

minha dúvida é o que está dentro do conteúdo de $_POST['btn-cadastrar'], já que o botão foi clicado.

$query = $pdo->prepare("INSERT into usuarios (nome, email, senha) VALUES (:nome, :email, :senha)")

usa $pdo pois ela foi criada em conexao.php:

    $pdo = new PDO("mysql:dbname=$banco;host=$servidor",$usuario, $senha); //banco de dados, host, usuário, senha

bindValue pode passar tanto variável (como $_POST['senhaCad']) quanto texto ("Cliente"), já
bindParam não consegue passar texto, aceita apenas variáveis.

---- 01_40

adicionou método GET no form do buscar dentro do painel-adm

---- 01_42

ele percorreu o banco de dados inteiro e escreveu numa tabela, é de longe a melhor aula
do módulo, a que usou mais lógica.

---- 01_45

fez o refresh automático da página, 
para aparecer o novo usuário cadastrado na tabela, sem que tenha dar f5,
fazendo:

    echo "<script language='javascript'>window.location='index.php'</script>";

---- 01_46

usou $_GET[''] ao invés de $_POST[''] pela primeira vez.

---- 01_47

apresentou o operador LIKE do SQL, que faz uma busca aproximada ao que se pretende, por exemplo,
buscando palavras com início e fim parecido, daí usa % à esquerda, para buscar a sequencia de caracteres
à esquerda da palavra, e à direita, para buscar a sequencia de caracteres à direita, por exemplo:

Administrador:

se digitar ni
tem à esquerda

O à direita, não entendi muito bem.

pode passar variável na instrução SQL se não estiver usando prepare(), e sim query(), como abaixo:

$query = $pdo->query("SELECT * FROM usuarios WHERE nome LIKE '$txtBuscar'");

como $txtBuscar recebe vazio se não tiver nada preenchido, a busca exibe vazio quando na tela inicial.
para isso não acontecer usa-se o operador LIKE no SQL.

---- 01_53

@ serve para omitir warning até de variáveis, por exemplo,
para omitir mensagem de variável undefined:

<?php echo @$nome_ed; ?>

---- 02_01 - Introdução ao Curso

mostra o que será feito

---- 02_10 - Página dos Usuário

No módulo 01, de php8, ele usou tables do bootstrap, nesse módulo irá usar data tables,
que é um recurso mais avançado.

----- 02_15 - Iniciando com Ajax

No módulo 1, de php8, no painel-adm/index.php, para criar um novo usuário, o botão
de salvar é type="submit" e tem name="btn-cadastrar", e está dentro de um form,
e a variável global $_POST['btn-salvar'] é consultada nessa mesma página:

if (isset($_POST['btn-cadastrar'])) {

... aqui é passado os dados cadastrados para o banco de dados

}

Nesse módulo, faremos essa verificação de quando o botão foi clicado sem isset, e com ajax.

----- 02_17 Retornando dados via ajax

AJAX é feito com base no jQuery, por isso, precisa ter o link para o jQuery na página.

----- 02_02 Alterando dados no dataTable

traduziu os termos do datatables alterando datatables.min.js   

para traduzir, não pode chamar os links por cdn, tem que baixar os arquivos

<link rel="stylesheet" type="text/css" href="https://cdn.datatables.net/v/dt/dt-1.11.4/datatables.min.css"/>
 
<script type="text/javascript" src="https://cdn.datatables.net/v/dt/dt-1.11.4/datatables.min.js"></script>

----- 02_27 For para percorrer tabela

pelo que entendi, no código a seguir:

for ($i = 0; $i < $total_reg_tab; $i++) {
	foreach ($res[$i] as $key => $value) {
	}
}

o for é para percorrer as linhas da tabela, e o foreach para percorrer os campos de cada linha,
por exemplo, João e Maria são dois usuários cadastrados no banco de dados, o for
é para eles, já para percorrer nome, idade, endereço, cpf, email etc desses usuários
é usado o foreach.

----- 02_28 Ordenando tabela

com dataTable não é necessário alterar o campo buscar para detectar nome e email dos usuários quando digitamos
caracteres, como foi feito no módulo 1, com:

        $txtBuscar = '%' . @$_GET['txtBuscar'] . '%';

        $query = $pdo->prepare("SELECT * FROM usuarios WHERE nome LIKE :nome OR email LIKE :email");

adicionou 'ordering': false no script do DataTable

    <script>
        $(document).ready(function() {
            $('#usuarios').DataTable({
                'ordering': false
            });
        });
    </script>
Assim posso organizar a lista, por exemplo, em ordem crescente pelo email, com a seguinte instrução SQL:

$query_tab = $pdo->query("SELECT * FROM usuarios order by email asc");

----- 02_29

geralmente a pasta com arquivos js, css e outros, fica dentro de uma pasta chamada vendor

----- 02_40

ele não vai fazer os formulários de login com AJAX, portanto, o form terá um action="autenticar.php".
com AJAX não há atualização de página, dessa forma, um usuário mau-intencionado poderia com o auxílio de
um programa, digitar inumeras senhas para entrar em pouquíssimos segundos.

a página autenticar.php é uma página intermediária, por exemplo, se for um admin, passa por autenticar.php
apenas para verificar se é admin, e já redireciona para painel-adm/index.php.

----- 02_42

session(), assim como count() é um dos parametros que dependendo da versão do php pode dar um warning, por isso
coloca @ na frente, ficando @session()

toda vez que for criar uma variável de sessão, é necessário declarar no topo da página
@session_start();

variáveis de sessão não perdem o valor quando se troca de página. trabalhamos com variáveis de sessão com 
o name do elemento, assim como fazemos com $_POST['name'], porém, fica:

$_SESSION['name'];

temos que usar @session_start() para criar e usar variáveis de sessão, por exemplo, elas são criadas em autenticar.php
e utilizadas em painel-adm/home.php (no nosso caso tem que declarar session_start() também em painel-adm/index.php,
pois painel-adm/home.php é um require feito no final do código de painel-admin/index.php, e aparentemente tem que ser 
declarada no início, não fui verificar porquê).

PROBLEMAS

----- 02_57/02_60

no meu teste está com um problema, na página categorias dentro do painel do adm, quando eu adiciono crio uma categoria
e adiciona uma foto à ela, depois quando eu clico para editar a categoria não está carregando a foto dela, apesar
de que está funcionando direito, a foto está sendo mantida ao clicar em salvar as edições.

na pagina de fornecedores dentro do painel-adm não está funcionando meu botão de ver endereço. se eu copiar o código do
hugo e colocar em fornecedores.php daí funciona, tentei substituir pelo código dele três trechos:

1. codigo do botao

                                    <a href="#" onclick="mostrarDados('<?php echo $res_tab[$i]['endereco']; ?>, <?php echo $res_tab[$i]['nome']; ?>')" title="Ver Endereço">
                                        <i class="bi bi-house text-dark ms-2"></i>

                                    </a>

2. codigo do modal
3. codigo do script que chama o modal

todos não funcionaram.